UI側のAPI keyを使って、クラウドフレアに送られていますか？
クラウドフレア側のVariables and Secretsは削除します。
UI側のAPI keyは暗号化されて、クラウドフレアに送られることを希望します。
  

ultrathink
R2のnurumayu-nanobananaにまだ画像が保存されていないです。
workers.jsではうまく実装できています、参考にしてください。
cloudflare-worker-v3.jsで、生成画像をR2に保存する機能を実装してください。



変換プロンプト設定 のときに変換プロンプトでは、アスペクト比も設定できるようにしてください。
LLMで生成は、ionetのAPIが設定されていない場合には、その旨のコメントを表示されて、Transform the image creativelyが設定されるようにしてください。
エッジの矢印が婉曲しているのがよくない、もっとノードの位置関係によって、適切に変わるようにして欲しい。
また、自動配置をした時の配置がいけていない、forceを考慮して、位置関係を考えて欲しい。

ページ更新時に、ノードの画像が消えます。１つの画像しかおそらく保存されておらず、すべての生成画像が保存されるべきです。コードベースを良く理解して、コードを改変して、実装してください。


ノードのサムネルを変更する左右ボタンが機能していない。バグを同定して、修正してください。

processingのときに、ノードの右上の色がオレンジ色になっていない。これはバグでしょうね。

エッジでの画像生成は、保存して実行後に、画像生成が走るようになっているが、並列処理で複数のエッジでの画像生成の処理をできるようにすべきです。

エッジ詳細で、Re-generateボタンを追加してください。


 ページ更新した時に、生成された画像が消えます。replica
teで生成された画像はこのシステムにインポートして保持し
てください。 ⏺ ページ更新時に生成画像が消える問題を修正します。Repli
  cateから返されたURLを永続的なbase64データに変換して保
  存する必要があります。
  
画像生成はバックグラウンドで実施できるようにして欲し
い。サムネイルはノードラベルには被らないように調整して
ください。 
ノードをクリックした時に、re-generateのボタンを追加し
てください。２枚目が生成されることを意味ます。 
ノード詳細で、プロンプト設定で、スタイル:customは不要
です。
プロンプト編集で、アスペクト比を設定できるようにしてください。
1:1、4:3、3:4、16:9、9:16を選択できるようにして。

R2のnurumayu-nanobananaにまだ画像が保存されていないです。
cloudflare-worker-v2.1.jsでR2への保存は実装してください。


echo $REPLICATE_API_TOKENで得られるトークンを利用して、
ワークフローを作成して、画像生成を実行してください。
もしバグがあれば、適時正常に動作するシステムを修正してください。

続けてください。
クラウドフレアworkersではどのjsファイルを使用しますか？ファイルを作成してください。

画像生成やLLM機能は無事に実装されましたか？
モック部分が検出されれば、全て削除してください。

コードベースを探索してバグの原因を解明して、コードを修正してください。


ノードの自動配置の機能を計画して、コードを実装してください。

これを解決してください。
2. 無限レンダリングループ - vis.jsのカスタムレンダリングが無限ループ
◦  原因: nodeRendererがnetwork.redraw()を呼び出している
◦  影響: ブラウザのパフォーマンス低下


現在のプロジェクト(webtool-image-transformation-tracking)内に配置してください。
これを解決するために、クラウドフレアワーカーを使用したいです。
クラウドフレア側で設定するためのjsファイルを作成してください。
1. CORSエラー - ブラウザから直接Replicate APIを呼び出す際にCORSエラーが発生
◦  原因: Replicate APIがCORSヘッダーを返さない
◦  解決策: プロキシサーバーが必要、またはサーバーサイドで処理
nurumayu-replicate-api.jsを参考にしてください。
workers.devは、replicate-nanobanana.skume-bioinfo.workers.devです。
Bindingしている、R2 bucket nurumayu-nanobananaに結果を保管します。

IMAGE_BUCKETで、OKかもしれません。REPLICATE_API_TOKENは既にCloudflare Workersの環境変数として設定済みですか？YES I will 




現在の実装内容をもとに、README.mdをアップデートして。
未実装の機能では、具体的に何を実装するかを提案してください。
大規模実装なProductionとしての公開などは想定していません。

実装を進めます。

 優先度: 高 🔴 (3項目)
▪  実際のAPI連携 (Replicate + IO Intelligence)
▪  画像生成の実装詳細
▪  ワークフロー実行システム
を実装します。

画像生成は、Replicateを利用します。
sh/imgen_batch.shを参考にして、jsで組み直してください。

LLMでは、IO IntelligenceのAPIを使用します。
モデルの取得と実行方法をcurlで記載しますので、jsで組み直してください。

【モデル取得】
curl https://api.intelligence.io.solutions/api/v1/models
【API実行】
curl https://api.intelligence.io.solutions/api/v1/chat/completions \
  -H 'Content-Type: application/json' \
  -H "Authorization: Bearer $IOINTELLIGENCE_API_KEY" \
  -d '{
    "model": "openai/gpt-oss-120b",
    "messages": [{"role":"user","content":"Say this is a test"}],
    "temperature": 0.7
  }'