
選択中の抽出結果の横に、商品ページ作成実行ボタンを追加してください。
ドラフト作成ボタン、改善ボタンの2つを作成して。
プロンプト設定にあるプロンプトの下に、ページ情報をくっつけて、実行するが、
JSONフォーマットはパースして、Key valueは横並び、それぞれの項目は箇条書きで、
プロンプトに結合させるイメージです。
そのようなワークフローに実行して。
この次に、クラウドフレアとの連携をします。




EC AI 情報取得ボタンの横に、manager.htmlに飛ぶアイコン・リンクを作成して。
商品ページの情報保管において、直近の抽出結果が1つしか表示されず、複数の結果が同時に保存されることが望ましい。
設定アイコンが機能しない時があります。バグを特定して解決して。

JSONフォーマットに関して、
attributesの情報は、JSONでは後半に位置すべきです。
title、colors、sizesなどが上部に位置すべきです。

1688商品ページの情報抽出はされるが、商品ページの情報保存に



機能では抽出できなかった箇所がポップアップで表示されるようにして。
あるいは、複数パターンの抽出を実行して、取得率をアップさせる。
UIとして、取得率も表示に表示されるようにして。



manager.htmlをカスタマイズしたい。

複数タブで管理しできるようにしたい。
①商品ページの情報保存
②商品ページ作成
②プロンプト設定・接続設定

プロンプト機能をアップデートします。

商品ページのドラフト作成プロンプト①
あなたはAmazonのSEOとCVR最大化を考慮した商品ページ作成のプロです。以下の1688の商品情報を元に、Amazon.co.jp（日本のAmazon）向けの商品タイトル、検索キーワード、仕様（Bullet Points）、商品説明文を作成してください。

【厳守ルール】

Amazon向けの商品タイトル

80〜110文字の範囲でSEO最適化した商品タイトルを作成する。
重要な検索キーワードを前方に配置し、競合に埋もれないようにする。
単語単位で重複しないように配置する。（例：「レディース ワイドパンツ」をタイトルに入れた場合、検索キーワードリストには「レディース」や「ワイドパンツ」を含めない）
Amazon向けの検索キーワード

250バイト以内で最適化された検索キーワードリストを作成する。
1文字3バイトで計算し、全角83文字以内に収める。
商品タイトルで使用した単語を検索キーワードでは重複して使用しないことを厳守する。
需給比が高いキーワードを優先し、競合が少ないキーワードを活用する。
Amazon向けの箇条書き（Bullet Points）

5つの特徴を具体的に説明し、購買意欲を高める情報を伝える。
各ポイントは120〜150文字以内に収める。
Amazon向けの商品説明文

900〜1500文字で商品の魅力を引き出す。
特徴 → ベネフィット の順で、具体的な使用シーンを想像させる内容にする。
リスクを排除し、購入者の不安を解消する内容を盛り込む。
必要な箇所に改行タグ（<br/>）を追加し、視認性を高める。
【】や「」を使用して見出しや重要ポイントを強調し、読みやすく整理されたレイアウトにする。
【1688の商品情報】

商品名:
仕様・説明文など:
販売時の商品バリエーション: 


商品ページの改善プロンプト②
"下記の商品説明をもとに、Bullet Points（5つの箇条書き、ここでは<br>での改行が必要です、それぞれ100文字程度）、商品説明文（5つの箇条書き、ここでは改行してください。<br>は使用しません。それぞれ100文字程度の適切な文章量で作成してください）を作成してください。商品の強みポイントをピックアップして、商品アピールに変えて、商品説明してください。商品の良さが伝わる言葉、商品説明に適切な用語の使用、さらに購入者の顕在ニーズ・潜在ニーズを明らかにして、何によって購入者の要求が満たされているか？のストーリーを商品説明の訴求要素として追加してください。商品説明や商品仕様では、軽減、緩和、安心、安全、定番、効果、効果抜群、高評価、おすすめ、流行、大人気、返品、格安、激安などのAmazonで引っかかりやすい用語は除いてください。
この商品およびこの商品カテゴリーと関連するアマゾン販売でベストな最強の検索キーワード・関連語（300個のビッグキーワード、200個のジャンルキーワード、100個の中ボリュームキーワード、100個のニッチキーワード）をそれぞれ列挙してください。キーワードの出力は、半角スペース区切り、名詞（ひらがな、漢字、カタカナ）のみとして、複合語はできる限り避けてください。例えば、〇〇服等に代表されるように一般的に検索しないキーワードは除外してください。**などのハイライト記号は使用してないでください。"
