旅行・冒険プランナー 仕様書
■ コンセプト
ユーザーは「旅行者」として、行き先・同行者・予算・季節・体験内容などを選択しながら仮想旅行を設計。

旅の各シーンごとに風景写真や名所・アクティビティ画像が自動生成され、ストーリー仕立ての旅行記となる。

選択に応じて観光Tips・アドバイス・現地の豆知識をヒントカード形式で提示。

旅行記をPDF化し、「理想の旅プラン」「思い出の再現」や「次の旅行のインスピレーション」として利用可能。

■ 主なシナリオ例
出発前準備
　- 旅の目的（癒し/冒険/食/文化/家族/恋人/ひとり旅等）、同行者選択

行き先選択
　- 国/都市/秘境/テーマパーク/温泉/絶景地など

体験＆イベント選択
　- 現地グルメ/アクティビティ/観光名所/祭り/自然体験

予算・交通手段・宿泊先
　- ラグジュアリー/バックパッカー/地元民宅/オーベルジュ等

特別イベント
　- ハプニング/偶然の出会い/サプライズイベント

■ 可視化＆フィードバック
各選択で、旅先の風景/アクティビティ写真/旅仲間のイラストを画像生成。

旅の進行に応じて「現地で得られる豆知識」「観光客が見逃しがちな注意点」などTips提示。

PDF旅行記は、写真＋ストーリー＋ヒント集付きで、「シェア」や「次のプランに転用」可能。

■ ユースケース・展開
旅行前のシミュレーション、旅好きSNSユーザーの診断コンテンツ、旅行代理店の企画・販促支援、学校の異文化学習教材、人生記念旅行のストーリー作成、VR旅行との連携など。

実際の旅行ブログや口コミを組み込んで信憑性向上も可能。