天気予報ウェブツールのアプリ実装アイディア

概要

これは、ページにアクセス時や更新時に、気象庁の天気予報のAPIにアクセスして、天気を自動表示するウェブツールです。

2つのタブページを用意して、全国版と関西版の天気予報ページを作りたいです。

それぞれのページやこのウェブツールのMVP仕様は下記のとおりです。

【全国版】
全国版のUIは、全国地図があって、周りに主要都道府県の天気がわかるようにする。
地図の地点をクリックするとポップアップで天気が表示される。
basic.jsonは、全国版の気象庁のAPIのURLをまとめていて、これを利用します。

basic.jsonを参照して、それぞれの気象庁のAPIにアクセスして、並列的にデータを取得して、地図上にマップします。
動作が遅い時には要相談で、主要都市、5〜6個に絞るなどの対応が必要です。

【関西版】
関西版のUIは、関西地図があって、周りに関西の主要地域の天気がわかるようにする。
地図の地点をクリックするとポップアップで天気が表示される。
関西の地理情報とアクセス番号は、area.jsonから抽出して、kansai.jsonを使用します。
これも、動作が遅い時には要相談で、主要都市、5〜6個に絞るなどの対応が必要です。

【LLM機能】
全国の天気情報あるいは関西の天気情報をまとめて、LLM処理して、天気情報を要約する機能です。
その要約結果を朗読して、天気予報の情報を流せるようにする。
天気予報要約ボタンを実装します。

【システム】
このシステムは、html5、css、jsで実装してください。
index.htmlとapp.jsは別システムですが、このデザインやLLMのAPIの利用コードを参考にしてください。

データが多い場合には、処理が済んだものから順に、UI上に表示されていく仕組みが必要です。

【データ】
以下のjsonファイルをAPIアクセスの元情報として使用します。

area.jsonは、気象庁が公開している地理情報とアクセス番号です。
basic.jsonは、全国版の気象庁のAPIのURLをまとめています。それぞれのURLにアクセスします。

以下のjsonファイルは取得されたデータフォーマットなので、パースして、UIのマップする方法を検討してください。

forecast.jsonとoverview_forecast.jsonは、東京都のデータの例を示しています。
他のデータもこのjson形式で得られるはずです。
天気.txtには気象庁が提供している地域のアクセス番号の簡易版です。






