
粗利の計算結果の横に、iマークを追加して、クリックすると内訳を表示させて。

純利益 (総売上-合計経費)の結果が、総売上 - 合計経費と一致しないです。
なぜか？計算が重複していないか？iマークを追加して、クリックすると内訳を表示させて。

合計経費にも、返金額も含めてください。合計経費の横のiマークで内訳にも、返金額を含めてください。

合計経費の横のiマークで内訳で、セルモン経費が含まれていない。合計経費の内訳に、セルモン経費を追加して。

売上手数料の横に、iマークを追加して、クリックすると内訳を表示させて。
売上手数料で、VIVE費用は売上手数料に含まれますか？内訳で、※マークをいれて、VINEでの商品割引額を表示してください。



仕入予測タブでは、ポップアップ表示では、現在の|（パイプ）の箇所で、2行レイアウトにして、何月の販売数（過去平均）としたい。


新機能を実装します。テーブルで、子ASIN詳細データのタブを追加して欲しい。
このロジックは、JS scriptを別ファイルで実装して欲しい。
使用するのは、子ASINを含むCSVデータです。
2025-week46-子商品別.csv、2025-week47-子商品別.csv、2025-week48-子商品別.csvを例として同フォルダ内にあります。
これらのCSVデータもアップデートできるようにすることを想定しています。
このデータは、子ASIN詳細データのタブでのみ使用します。

週ごとに分けたデータです。ファイル名で、2025は2025年、week46で、何週目のデータかわかるようにしています。
週間のデータとして、それぞれプロットして欲しい。
インプレッションやセッション率などの時系列データを可視化したい。

親ASIN・子ASINの両情報もあるので、そのデータを活用して。
インプレッションやセッション率が下がっている週があれば、それが一目でわかるようにして欲しい。


子ASIN詳細データでは、商品名は、...を使用せずに、フルネームを表示させて。
グラフでは、ポップアップで全体を表示せずに、その上位10個のみをポップアップで表示して。
テーブルは、各カラム名をクリックすると、ソートできるようにして欲しい。
読み込み済みファイルに、2025-week47-子商品別.csvなどの読み込みデータが表示されるようにしてください。

子ASIN詳細データのテーブル列の幅をマニュアルで調整できるようにして。

子ASIN詳細データのテーブル表示に関して、現在、子商品別のデータは、週ごとのデータが想定されていますが、月毎のデータインプットに変更します。202601-子商品別.csv、202602-子商品別.csvなどのファイル形式になります。
月毎のデータ表示に実装を変更してください。


現在、週ごとの子ASINの情報を入力する使用ですが、
月毎の子ASINごとの売り上げ情報をファイルとして入力するようにします。

---------------------------------

現在のタブの仕入予測は、過去の売上実績による仕入れ時期予測としてください。

さらに、在庫不足を検知する機能として、FBA在庫による仕入予測のタブを新たに作成して欲しい。

FBA在庫による仕入予測では、実際のFBA在庫レポートを使用します。
FBA在庫レポートのデータは、1つのみが登録可能で、50855020517.csvのようなスナップショットのデータを想定しています。
FBA在庫レポートは、Amazon フルフィルメント レポートのFBA在庫で、.csv 形式でのダウンロードを行って得ます。
現在のFBA在庫状況に関して、1つだけファイルをアップロードできる機能を追加する。
ここでは、50855020517.csvを例として用意しています。
別のFBA在庫レポートがアップロードされたら、上書きされる仕様にしてください。


月毎の子ASINごとの売り上げ情報およびFBA在庫レポートが揃ったときに、このFBA在庫を加味した仕入数が計算されます。
また、複数月の子ASINデータがあることを想定して、どの月毎の子ASINごとの売り上げ情報を使用するかを選択できるようにします。

その月を選択してその時の売れ行きから、在庫の不足状況を計算できます。

単月あるいは連続する2ヶ月を選択するのが望ましいです。

テーブルで、FBA在庫を加味した仕入数計算のテーブルを新たに設計します。

現在の在庫数が選択した1ヶ月（x1.5〜x2）あるいは2ヶ月分（x0.75〜x1）の在庫数である必要があります。

月に１０個以上販売されている商品には、在庫は1.5ヶ月から2ヶ月分が理想と考えられる。
月に１０個未満のときには、1ヶ月程度がまずは在庫として必要。

このような計算結果が、子ASINごとにわかるようにしたい、すでに売上数が多い商材を優先的に上位表示させてほしい。


ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

「修正案」
月平均販売数に加えて、選択期間中の販売数のカラムも追加してほしい。
仕入推奨数が少ないように思いますが、何ヶ月分なのか？
在庫数は現在の在庫数を含めて、販売数ベースで1.5ヶ月から2ヶ月分が望ましいです。

（FBA在庫による仕入予測タブの修正点）
売上基準（1〜2ヶ月を選択）は、売上基準（1〜3ヶ月を選択）と最大3ヶ月間を選択できるようにして。
テーブルは、ヘッダーをクリックすると、ソートできるようにして欲しい。
商品名の表示が縦長になっているのでテーブル表示を工夫して欲しい。
仕入推奨数では、マウスオーバーのポップアップで、仕入推奨（ヶ月分）の計算値も表示されるようにして。仕入推奨（ヶ月分）のカラムは不要。
在庫目安（ヶ月）のカラムは不要です。

（FBA在庫による仕入予測タブの修正点）
最低必要在庫数と最大必要在庫数が同じ数字になっているが、バグでは？
商品名をマウスオーバーのポップアップで、商品名全体がわかるようにしてください。
仕入推奨数では、マウスオーバーのポップアップで、仕入推奨（ヶ月分）の計算値も表示されるようになっていないです。

まだ、マウスオーバーでポップアップする機能が表示されていないです。実装を確認してください。

（FBA在庫による仕入予測タブの修正点）
商品名の最初20文字程度が一致する場合、同じ親ASINと予想されるので、行をそれぞれ同じカラーリングにして欲しい。
カラーは名称ごとにことなり、薄めの色を採用してください。
マウスオーバーすると色が着くようになっており、色は最初から親ASINごとに着いているようにして欲しい。


（FBA在庫による仕入予測タブの修正点）
商品名の周辺に白線が表示されるバグがあります。解決してください。


（FBA在庫による仕入予測タブの修正点）
📥 CSVエクスポートの左に優先上位表示ボタンを追加してください。
優先上位表示ボタンでは、事前に拘置した色分けされた親ASINごと（商品名の最初20文字程度が一致）に、販売数の合計が多い商品が表の上からグループで表示されるようにしてください。
よく売れている上位商品の仕入数を見やすくする機能です。


（FBA在庫による仕入予測タブの修正点）
仕入れ推奨数は、最低必要在庫数までの差分ですが、最大必要在庫数も加味して、5〜8のような表示にして欲しい。
最初の数が最低必要在庫数との差分、後半の数字が最大必要在庫数との差分に該当します。

