
粗利の計算結果の横に、iマークを追加して、クリックすると内訳を表示させて。

純利益 (総売上-合計経費)の結果が、総売上 - 合計経費と一致しないです。
なぜか？計算が重複していないか？iマークを追加して、クリックすると内訳を表示させて。

合計経費にも、返金額も含めてください。合計経費の横のiマークで内訳にも、返金額を含めてください。

合計経費の横のiマークで内訳で、セルモン経費が含まれていない。合計経費の内訳に、セルモン経費を追加して。

売上手数料の横に、iマークを追加して、クリックすると内訳を表示させて。
売上手数料で、VIVE費用は売上手数料に含まれますか？内訳で、※マークをいれて、VINEでの商品割引額を表示してください。



仕入予測タブでは、ポップアップ表示では、現在の|（パイプ）の箇所で、2行レイアウトにして、何月の販売数（過去平均）としたい。


新機能を実装します。テーブルで、子ASIN詳細データのタブを追加して欲しい。
このロジックは、JS scriptを別ファイルで実装して欲しい。
使用するのは、子ASINを含むCSVデータです。
2025-week46-子商品別.csv、2025-week47-子商品別.csv、2025-week48-子商品別.csvを例として同フォルダ内にあります。
これらのCSVデータもアップデートできるようにすることを想定しています。
このデータは、子ASIN詳細データのタブでのみ使用します。

週ごとに分けたデータです。ファイル名で、2025は2025年、week46で、何週目のデータかわかるようにしています。
週間のデータとして、それぞれプロットして欲しい。
インプレッションやセッション率などの時系列データを可視化したい。

親ASIN・子ASINの両情報もあるので、そのデータを活用して。
インプレッションやセッション率が下がっている週があれば、それが一目でわかるようにして欲しい。


子ASIN詳細データでは、商品名は、...を使用せずに、フルネームを表示させて。
グラフでは、ポップアップで全体を表示せずに、その上位10個のみをポップアップで表示して。
テーブルは、各カラム名をクリックすると、ソートできるようにして欲しい。
読み込み済みファイルに、2025-week47-子商品別.csvなどの読み込みデータが表示されるようにしてください。

子ASIN詳細データのテーブル列の幅をマニュアルで調整できるようにして。


