「Predict Fragmentation」機能の実装内容：

  現在実装されている「Predict Fragmentation」機能は以下の通りです：

  1. 現在の実装状況

  - 現在はモックデータを使用：fragmentation-core.js:26-94でモックの断片化結
  果を生成
  - LLMによる実際の分析はまだ未実装：fragmentation-llm.jsにLLM
  API呼び出し機能はあるが、実際には使用されていない

  2. 実装されている機能

  モジュール構成：

  - fragmentation-core.js: メイン制御とモックデータ生成
  - fragmentation-llm.js: LLM API呼び出し（準備済み、未使用）
  - fragmentation-database.js: データベース検索（準備済み）
  - fragmentation-ui.js: UI表示制御
  - fragmentation-utils.js: 化学計算ユーティリティ

  現在の処理フロー：

  1. ユーザーが「Predict Fragmentation」ボタンをクリック
  2. predictFragmentation()関数が呼び出される
  3. 現在の分子のSMILESを取得
  4. モックデータを生成（実際のLLM分析なし）
  5. 結果をUIに表示

  3. 3D表示の問題

  調査の結果、3D表示が機能しない主な原因は：

以下を解決してください。
  1. ライブラリの読み込み順序: index.html:226でCDNから3Dmol.jsを読み込み
  2. 初期化の遅延: viewer3d.js:255-275で遅延初期化を実装
  3. WebGL要件: 3D表示にはWebGLサポートが必要

  4. 実際のLLM統合について

  実際のLLM統合は実施てください。
   - LLM API エンドポイント:
  https://nurumayu-worker.skume-bioinfo.workers.dev/
  - モデル: meta-llama/Llama-4-Maverick-17B-128E-Instruct-FP8
  - 統合データベース検索機能も準備済み

  結論: 現在は開発中の段階で、LLM統合分析はまだ実装されておらず、モックデー
  タによる表示テストのみ実行されています。