# AI研修のクイズ自動作成ツール 開発方針

AI研修クイズツール
AI技術や生成AIに関するクイズを生成する

index.htmlをベースに、それを改変する。


## 対象のファイル


## 注意事項: 
どこまで実装が進んでいますか？
python3 -m http.server 8000利用せずにチェックして。
ブラウザのMCPを使って、それぞれの機能をについて、ブラウザ上で動作確認をして。

修正事項: 開発方針.txtをよく理解し、修正項目の内容を十分に熟考して、該当するコードを修正してください。

変更点

学習レベルを選択 => 理解度レベルを選択

レベル: 寝てても分かるレベル、初級レベル、中級レベル、上級者向けの難しいやつ

サンプルデータをAI技術や生成AIに関する内容に変更する

最新情報は、ウェブ情報を探す必要があるので、サンプルデータはあくまでも一般的な情報をいれる。

クイズ形式を選択に5択も追加して。その機能を追加して。


../webtool_aiquiz/index.htmlと../webtool_quiz/index.htmlのリンクを、親ディレクトリの../index.htmlのリンク集に加えて、ページ移動できるようにしてください。


