
名称: キーワード組み込みチェックマシーン

UI

左側のウインドにキーワード一覧を半角スペース区切りあるいは改行で入力します。
右側のウインドに、仕様や商品概要の文章を入れる
真ん中のウインドに、

実行ボタンを押すと、
（1）
左側のウインドにキーワード一覧では、
重複キーワードの削除
半角スペース区切りで、キーワードが並べられる

下のウインド画面の表示
メーカー名や商品名には削除線が表示されて、グレイでハイライト。
Amazonでの検索キーワード候補のみが残る

（2）
仕様や商品概要の文章で、キーワード一覧と一致する単語は、ハイライトされる。
また、重複しているキーワードが見つかれば、グレイでハイライトされる。

何個重複があるかなどのスコアが出て、それを減らしていくように最適化する。

もとのインプットのキーワードと仕様や商品概要の文章を調整して、
再度、実行ボタンを押して、改良を行う。

キーワード: 重複したところを検出するツール

実装したい機能（1）
メーカー名や商品名を抽出して、グレイでハイライトするLLM機能

実装したい機能（2）
キーワードについては、形容詞、複合語などを判定するLLM機能





