下記の修正を実行してください。

ポップアップの表で、「サイズ・カラー・各個数など」「納品指示」の改行を表示・出力時に保持してください。

ポップアップの表を編集できるようにしたい、ただし、登録済みの元データは変更されないようにしてください。

出力名称は、export_cilel_csv_2026-03-06-時間分.csvの形式で出力してください。

FTのファイルのみを選べる仕様で正しいですか？

「表を作成する」と「キャンセル」の間に一時保存ボタンを作成して欲しい。
そして、一時保存がある場合には、「一時保存から表を作成する」というボタンを追加して欲しい。

データは、同じくindexedDBで保存してください。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
画像URLは、URLで保持すべきです。形式を変えてますか？？
選択商品一覧で、編集した後に、一時保存できて、さらに一時保存した表は、編集した状態で保持できるようにしたい。
「一時保存の表を削除する」機能も追加してください。

仕入商品の購入履歴ビューア(CiLELオーダー用) v2については、v3にしてください。

また、最新の実装状況に下記の説明文をアップデートしてください。

CiLELの注文シート（XLSX）および作業明細シート（WJFT）を読み込み、商品情報と作業内容を一覧表示できるビューアです
使い方：CiLEL商品発注ページから注文Excelファイルをダウンロードし、このビューアにアップロードしてください。


【バグ】一時保存の表を削除するをクリックしても、 一時保存から表を作成する (3/6 20:02) ✎の表示が消えない。
【バグ】選択商品一覧で、表を編集して、一時保存をクリックしても、表の編集が保存されないバグがあります。。一度、一時保存した表では編集が保存される。

一時保存された選択商品一覧に関して、
CSVエクスポート
一時保存
閉じる
に加えて、商品を追加するボタンを追加して欲しい。
一時保存の選択商品一覧に商品を増やしたり減らしたりすることを想定しています。



